# 越优秀的人，越早想明白的七件事

#### [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTA3MjUwMA%3D%3D&mid=2651125959&idx=1&sn=e8e1fcef37fa7346b30f0c57569bcd10#wechat_redirect)



做公众号之后，我经常会收到粉丝提问。很多问题答过就忘了，但一年前的一个提问，到现在我还会时不时地想起。



那个粉丝的问题其实稀疏平常，真正让我吃惊的是他的年龄。



他问我，他应该继续工作，还是辞职考研？问题是，他已经三十多岁了。按照年龄算，他上小学的时候，我还没学会走路。到底是什么让他的心智如此晚熟，以至于到了而立之年还不知道自己到底想要什么？



是因为认知，是因为对某些基础问题的认知模糊不清。



公众号请辩的创始人蔡垒磊在新书《认知突围》里说的一个观点，我很认同。他也经常从公众号后台收到粉丝提问，他发现这些提问虽然五花八门，但总是有许多共性，总是指向一些基础的概念。



他认为：“大多数人对于某些问题就是无能为力，这种无能为力背后是人们对影响人生关键的某些概念认识不清，从而总是无法做出正确的决定。”



回顾我遇到的那些迷茫的提问者，无论是面临情感抉择还是人生规划，他们有一个共同点：遇到问题习惯问别人怎么办，而不是问自己怎么办。他们身体成年了，心理却依然是一个茫然无措的孩子。


**他们总是寄希望于别人给他指条道，寄希望于别人能提供一条可以直接复制模仿的生活路径，寄希望于别人能给他一个清晰的、现成的、能解决他生活问题的快捷方案。**



**他们就像巨婴一样，无法独立地思考，无法坚定地做选择，无法清晰地评估风险和机会。一些基础认知没有建立起来，他们就永远都是一个茫然无措的孩子。**


但生活不会一直允许他们当一个茫然无措的孩子。25岁大多数人已经大学毕业并工作一两年了，25岁之前你可以理直气壮地迷茫，25岁之后有些事情拎不清，社会对你就不会那么宽容了。



早已成年却依然茫然的人，需要一场认知突围。而这些认知最好在25岁之前，就建立起来。





## 1、关于未来：

### 人生根本不存在一条既定的跑道

![](./images/640.webp)

不知道从什么时候开始，“赢在起跑线”成了一句深入人心的口号。可是仔细想想，这句话有个很大的问题，它让人产生有种错觉，误以为人生有一条既定的跑道。



高考以前，某种意义上，我们和同龄人确实很像在一条跑道上。一群人按部就班地读完幼儿园读小学，读完小学读中学，在这个阶段，你很清楚地知道接下来会发生什么。所以只要努力争上游就好，不需要做什么选择。



迷茫通常是从高考后报志愿开始的，从那一刻开始，人生的选项就不断地递到你的手里：



去哪个城市？报哪个专业？选择哪个大学？读完本科要不要继续深造？回三线城市的老家还是待在大城市发展？工作要选择什么行业？哪个公司是更好的平台？和谁度过一生？要不要分手？要不要跳槽？什么时候买房？在哪儿买房……



我们和同龄人浩浩荡荡地一同出发，然后在分岔路口奔跑着散开。



**这个时候，你才会发现，真实的人生并不存在一条既定跑道，真实的人生是一个小径分叉的花园。每个人都需要去找到自己的路，找到自己要去的地方。**



在小径分叉的花园里，每一条路都有自己的风景，根本无法像跑道一样简单地比拼出输赢。



所以，人生的成功并不是比别人成功，而是找到自己喜欢且擅长的事，按自己喜欢的方式安排人生。



彻底想明白这一点有什么好处？



想明白这一点，你就不会再把自己和其他人放在一个假象的跑道上比较输赢，你最关心的不再是所谓的跑赢人生，而是找到自己想去的地方、找到到达那个地方的路径。



**你会一头扎进自己的人生，而不是环顾左右，整天因为谁谁赚得比较多，谁谁混得比我好而焦虑。**



你会专注地做属于自己的事情，不再羡慕也不再盲从，不再因为别人出国而出国，因为别人考研而考研，因为别人跳槽而跳槽，因为别人考公务员而考公务员。



**你会开始追随你自己。**





## 2、关于生命：

### 阅历是由生活的密度决定的


![](./images/641.webp)




人们对年龄有一个刻板印象，认为活得长，见识就长，懂得就多。年长的人喜欢说：我走过的桥比你走过的路都多，我吃过的盐比你吃过的饭都多。



可是阅历并不是由年龄决定，而是由生活的密度决定的。



就像《认知突围》里说的：“单纯地计算经历过多少日出和日落，并不能完全反应出时间在人生刻度上留下的印记。有些人只需要几年就能走过一些人一辈子走过的路。”



当记者的时候，这种体会特别深，那个时候经常一天不止跑一条新闻，上午去的地方、接触的人、采访的新闻事件和下午可能完全不同，生活事件密集地发生，以至于过了一天像过了好几天。



我也迅速地沉稳练达起来，那段时间是我毕业后成长最快的时期，我甚至觉得一年的记者阅历顶得上其他人的五年。后来转行过起了朝九晚五的规律生活，生活仿佛从干饭变成了稀粥。



人生是短暂的，每个人终有一死，这是命定的结局，死亡一旦来临，所有得到的最终都会失去。所以重要的根本不是结果，而是过程，过程就是奖励。



人生其实就是一场体验，是选择一成不变地过一生，还是在短暂的一生里，尽可能地看更多风景、认识更多有趣的人、经历更多的不同的事？



**至少相比安稳，我更想要体验更多。**



人生观是指导我们的人生选择的底层代码。我毕业之后去报社当记者，之后辞职进入新媒体，接着辞职开始自由职业，我很少觉得迷茫，因为只要想清楚了要如何度过这一生，面临形形色色选择的时候，我心里就和明镜似的。



**同时还会获得一种不计得失、不畏虎狼的勇气：反正人生就是一场体验，我尽情体验就好了，得失并没有那么重要。**





## 3、关于金钱：

### 想实现财务自由，要靠资产性收入


![](./images/642.webp)




实现财务自由应该是每个人的梦想。可是怎么样才能实现财务自由呢？很残酷的真相是，除了少数高薪群体，大多数上班族靠每个月的死工资，根本不可能实现财务自由。



对于金钱也需要认知突围。



《认知突围》的作者认为，我们应该重新认识金钱。普通的收入通常分为两种，一种是资产性收入，即利用现有资本本身带来的收益，如房租收入、股权分红、版税收入等等；另一种是劳动性收入，即利用劳动换来的报酬，一旦停工就没有收入。



财务自由指的不是钱够用，而是指长期不劳动换取报酬，也充裕。财务自由的“自由”意味着不需要为了工资而工作，不再被工资捆绑。你可以选择你自己真正喜欢做的事，而不是为生活所迫地做那些你不乐意却又无可奈何要做的事。



靠停工就没收入的劳动性收入是无法实现财务自由的，所以在金钱方面，25岁之后要努力慢慢从纯劳动性收入，过渡到有一定比例的资产性收入，甚至完全靠资产性收入实现财务自由。25岁之后，除了升职加薪，还要学会投资理财。





## 4、关于人脉：

### 一直施恩才能维系的，叫劳动性人缘



![](./images/643.webp)



小学的时候有个同学，经常拿一些好吃好玩的讨好同学，结果他有好吃好玩东西的时候，大家围着他转，一旦他没有好吃好玩的，大家对他就一下子冷了下来。而另外一个同学学习好、有什么难题问题问他，一准给你说得明明白白。虽然从未试着去讨好同学，大家却都喜欢和他玩。



类似这样的情况，成长的过程中碰到过很多。以前不明白这是为什么，后来隐约觉得这两种人社交效率完全不同，却没有清晰的思路说出两者的区别。



《认知突围》作者的分析让我一下子豁然开朗。他沿用了资产性收入和劳动性收入的概念，把人缘分为资产性人缘和劳动性人缘。



劳动性人缘需要时刻维持在劳动状态，也就是得一直处于施恩状态。他在大部分情况下十分被动，所维系的关系也十分脆弱。看似拥有许多人缘，可是一旦他拒绝别人的请求或者停止施恩，前期的积累也就跟着烟消云散了。



资产性人缘建立在个人的吸引力，来自于潜在的受益期望，哪怕你什么恩惠也不施，仍然有好人缘在。



这种资产，可以是财富、权力、名气、美貌，也可以是才华、品味、性格魅力、甚至有趣程度。资产性人缘，人人都想跟你建立关系、交换资源，和不和一个人“建交”，主动权掌握在自己的手里。



除了那些含着金汤匙出生的人，资产性人缘需要前期积累。



**25岁之后要慢慢提升自己的个人价值，靠自己的个人价值吸引资产性人缘，成为别人想认识的人，不能一直是一个不起眼、不重要的边缘人，总靠施恩维系人脉，总是抬着头仰望优质人脉。**





## 5、关于能力：

### 普通的人找工作，稀缺的人被工作找



![](./images/644.webp)



在其他人焦头烂额找工作的时候，永远有一群人不愁工作，他们在职的时候是公司的重用对象，一离职，猎头挤破头地给他打电话。



是什么让他们在雇佣市场取得主动地位？是稀缺性。普通的人找工作，稀缺的人被工作找。



《认知突围》的作者问了一个问题，环卫工人的工作十分辛苦，对城市来说又极其重要，为什么他们的收入如此之低呢？



这是因为我们的报酬，不是按劳动的辛苦程度来算，也不是按工作的重要程度来算的。单位时间的劳动价值是由供求关系决定的，我们是按能力的稀缺程度来拿报酬的。



环卫工人的工作门槛低、可替代性强，就是工作内容辛苦、工作性质重要，也无法拿到高报酬。重要和稀缺是两回事，辛苦程度和创造的价值也不一定成正比。



物以稀为贵，人也是以稀为贵。所以想找到高报酬的工作一定要修炼稀缺的能力。在能力发育的过程中，永远问自己：我是否掌握了一般人不会的技能？



**横向上，看一下哪个领域，缺口大，就业人员少？选门槛高、可替代性弱、经验值钱的专业学。**



比如当医生，随着积累，经验会非常值钱，可是如果是办公室文员，经验就不太值钱，稍微一两年就是天花板。



**纵向看，同样的技能，我是否比别人专研得更深、完成得更有效率？**



烂大街的“通过英语四六级考试”当然比不上“可以用英语流利地交流”，折腾一晚上只能做个平平无奇的PPT当然比不上一个小时就能做出让人惊艳的PPT。纵向的稀缺，就是把一件事做到极致。





## 6、关于工作：

### 格局小的精明，会毁掉一个人


![](./images/645.webp)




职场里总是有一群爱横向比较、爱计较的人：同事偷懒，我为什么不能偷懒，同事拖拉，我为什么不能拖拉？一个办公室上班，凭什么我多做事？这不公平！老板就给我这么多工资，我为什么要多做事？拿固定的工资，少做点事，我就是占了老板的便宜了。



这是一种格局特别小的精明，当你发现同事里都是这样的老油条，最好赶紧离开这个公司。这种对价值的计算实在太目光短浅。



《认知突围》认为，很多人把工作当成计件奖赏、计时奖赏，这是一种很原始的折合方式。格局大的人，不会这样算，格局大的人着眼于自己的成长，着眼于自己的能力发育。那种和同事和老板看似精明的斗智斗勇，其实是职场的慢性自杀。



据说，现在每个人一辈子平均要换8-10份工作，也就是你已经很难在一个公司待一辈子。



**每个公司都只是你成长的一个阶段，请尽可能地从每一份工作里汲取养分，尽可能地成长，为下一次出发积蓄力量。**





## 7、关于努力：

### 别再拿“我懒”当遮羞布了


![](./images/646.webp)




《认知突围》的作者蔡垒磊问过很多人：“你认为自己懒吗？”结果90%都认为自己懒。认为自己懒，背后的意思其实是：我可以变得更好，只不过我懒。



他认为，懒的根源其实也在于认知能力受限。就拿学习来说，因为认知不足，所以搞不清楚学习有什么用，所以看不清接受教育和未来自己想要的结果之间的强联系，所以没有做出正确的决定。



我听过一句反鸡汤的减肥语录：别老说减肥减肥，说得好像你瘦下来就不丑了。关于懒，《认知突围》也说了一句反鸡汤：别老说自己懒，老把什么都归结为自己懒，说的好像勤快就能怎么样似的。



“懒”更像一块遮羞布，就像一些差生的家长喜欢说自己的孩子：“我家孩子挺聪明的，就是懒，不肯用功。”所以就算孩子只考了十几分，也仍然可以继续当一个聪明的孩子。孩子到底聪不聪明，我们不知道，但我们知道孩子接下来的人生，都要为不肯用功承担后果。



因为懒、不肯用功所以学习差，听起来比很用功但还是学习差，似乎更体面一些。所以懒成了最好的遮羞布。



如果扯掉这块遮羞布，真实的你是一个什么样的人呢？



25岁之前你可以理直气壮地迷茫，25岁之后有些事情拎不清，社会对你就不会那么宽容了。这些道理，你越早明白越好。




